内容简介  ・ ・ ・ ・ ・ ・
《阴阳师》《妖猫传》作者梦枕貘X奥斯卡奖提名动画导演山村浩二
罕见的大师级合作绘本，第65届小学馆儿童出版文化奖大奖作品
...................
※编辑推荐※
☆ 一棵大树教给我们的事，一部自然与人性的史诗。
☆ 魅力非凡的诗歌语言，原汁原味的翻译，值得反复 诵读。
☆ 极具冲击力而又细腻的画风，如电影般壮阔的树之绘本。
☆ 不论是孩子还是大人，都能从这部异色的杰作中，感悟到生命的哲思。
...................
※内容简介※
有一株小小的、小小的嫩芽，它经过了一千年，又经过了一万年，长成了一棵大大的、大大的树。大树上生出草木，动物来往，直到人类也来了……这棵大树，到底会怎么样呢？
魔幻霸主梦枕貘、动画大师山村浩二的合作绘本，一棵树从诞生到成长的壮丽史诗。不论是孩子还是大人，都能从这部杰作中，感悟到生命的哲思。
...................
※名人推荐※
一直以来，我都想写一篇关于一棵特别特别大的树的故事。
那会是什么样的树呢？为了我的这个故事，山村先生描绘了如此精彩的画面。
原来，我是想看这样一本图画书的。
――梦枕貘
...................
※读者评价※
一本从蚂蚁的视角来观察世界的绘本。
开篇的小嫩芽，比蚂蚁还要小。可是，随着岁月的变迁，小芽长成了一棵大大的树。在表现大树的成长的部分，“怎么样啊”这句话重复多次，文字也由小变大，让人感到深深的震撼。如诗的绘本语言，具有古典的节奏性，朗读起来趣味无穷。
一切都是那么美好，可是当人类出现的时候，“文明”所带来的阴影，会让大树怎么样呢？
生命的循环，人与自然的共存，都是这个故事带给人的思考。
蚂蚁在结尾的一番话，给予读者一种俯视感，真是太酷了。
――日本读者
《阴阳师》梦枕貘还出过绘本？一看到就立即入手了。
大地上的一株小芽长成了一棵大树，像是在回顾地球的历史。而大树的成长史，又像是一部寓言，在眼前一幕幕浮现。结尾的一句话：“你到底会长成什么样的大树呢？”，这句话该怎样解释，相信每个读者会有属于自己的理解。一本具有时空厚重感的绘本。
――日本读者
作者简介  ・ ・ ・ ・ ・ ・
文：
梦枕貘，1951年生于日本神奈川县。毕业于东海大学日本文学专业。1977年出道，随后以《阴阳师》《奇美拉》等作品获得大量读者支持，《阴阳师》在多国掀起日式魔幻风潮。作品《吃掉上弦月的狮子》获日本科幻小说大奖、《神之山岭》获柴田炼三郎奖、《大江户钓客传》获吉川英治文学奖、 泉镜花文学奖、舟桥圣一奖。绘本作品有《小小的大大的树》《阴阳师 鬼之吟唱》。
绘：
山村浩二，1964年生于日本爱知县，毕业于东京造形大学绘画专业，以多种技法制作的动画短片而闻名。获奥斯卡动画短片奖提名的作品《头山》以及《卡夫卡 乡村医生》获多项国际大奖。东京艺术大学大学院教授。绘本作品有《小小的大大的树》《不畏风雨》《哇，蔬菜》《长长的了不起》。
译：
文纪子，生于东京，毕业于日本御茶水女子大学。一直热爱中国文学和美术，从事童书编辑工作后，对具有中国特色的图画书产生兴趣，来华从事图画书策划和推广工作。曾在北京师范大学研究生院学习儿童文学。编辑的原创图画书有《荷花镇的早市》《北京――中轴线上的城市》等。图画书译作有《可爱的鼠小弟》系列、《小黑和小白的幸福四季》系列、《遇见四季》系列等。