内容简介  ・ ・ ・ ・ ・ ・
适合各年龄层读者阅读的艺术启蒙经典
权威艺术史家联手知名插画师倾力编撰
设计独特、装帧精美，呈现值得收藏的艺术丛书
..................
※编辑推荐※
☆ 本系列图书邀请多位世界知名插画家绘制插画，风格独特、妙趣横生，并和艺术家的作品相互呼应，轻松品读艺术 家的传奇人生。
☆ 文字部分亦由相关领域的专家撰写，简明易读。作者围绕艺术家生平和创作的关键节点，生动解读这些天才人物的艺术魅力。
☆ 印制精美，采用独特的平切三边的精装方式，易于翻阅，无论是假日休闲还是旅途闲暇均可随手翻读，让艺术与您相伴。
..................
※内容简介※
莱奥纳多・达・芬奇（Leonardo da Vinci），欧洲文艺复兴时期的天才科学家、发明家、画家。现代学者称他为“文艺复兴时期完美的代表”，是人类历史上罕有的全才，他主要的成就是绘画，他的杰作《蒙娜丽莎》《最后的晚餐》《岩间圣母》等作品，体现了他精湛的艺术造诣。
《这就是达・芬奇》通过生动的插画和精练的文字讲述了达・芬奇传奇的一生。书中的插画形象地展现了达・芬奇的生活和奇思怪想，配合达・芬奇的画作的展示，让读者对他有更深入的了解。
作者简介  ・ ・ ・ ・ ・ ・
文字作者
约斯特・凯泽尔（Joost Keizer），荷兰格罗宁根大学的艺术史助理教授及策展研究项目主任。他从荷兰莱顿大学拿到了博士学位，主要研究方向为文艺复兴和巴洛克艺术。他发表了对很多艺术家的研究文章，包括米开朗基罗、莱奥纳多・达・芬奇、阿尔布雷希特・丢勒和皮耶罗・德拉・弗朗切斯卡。
插画作者
克里斯蒂娜・克里斯托福鲁（Christina Christoforou），一位居住在伦敦的插画家及艺术家。她先在希腊做了一段时间的美术总监，然后搬到了英国，在坎伯韦尔艺术学院拿到了文科硕士学位。她为纽约时报、企鹅出版集团和国立希腊剧院画过画，还曾担任传媒设计课的讲师。出版作品包括《谁的头发？》（2010年）。
中文译者
北寺，自由译者，纳西族，出生于云南昆明，现旅居美国。先后在北京大学，香港大学，卫斯理学院和伦敦考陶尔德艺术学院学习艺术史。译有《这就是莫奈》《纽约往事》等。